[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
(이율) [흐느끼며] 아바마마
[어두운 음악]
아바마마
(부왕) 율이 네가
장성하는 것을 못 보고 가는 것이
내 참으로 애통하구나
아바마마
[가랑거리는 숨소리]
(이율) 아바마마
(내관1) 대군 아기씨
세자
[이율이 훌쩍인다]
[부왕의 힘겨운 숨소리]
이리 가까이 와라
말씀하십시오, 전하
내, 피눈물로 지켜온 용상을
네깟 놈에게 물려 준다 생각하니
내 분통이 터져
차마 눈을 감을 수가 없구나
[무거운 음악]
(부왕) 네놈이
나에 대한 원망으로
저 어린 경인 대군을 핍박할까
그것이 걱정이다
이놈, 약조하거라
아우를 지켜 주겠노라고
전하
부탁은 그리하는 게 아닙니다
눈물로 애원하고
손이 발이 되게 비셔야지요
[힘주며] 이놈
[힘겨운 숨소리]
[부왕의 신음]
[기침]
[탁 잡는 소리]
[힘주는 소리]
그래
내 지켜보마
네놈의 세상은 어찌 되는지
(부왕) 네놈은
네놈은 어찌할지
이 돼먹지 못한 놈
[가랑가랑한 숨소리]
[장엄한 음악]
(이율) 아바마마!
예를 갖추거라
(내관2) 상위복!
상위복!
[신하들의 통곡]
(신하들) 전하!
[신하들의 통곡 - 계속]
(이헌) 전하
피눈물로 지켜내신 용상은
소자가 잘 지킬 것이니
부디 편히 가십시오
[고조되는 음악]
(갑수) 잘하면 살 판!
못하면 뒈질 판!
어디 한번 신나게 놀아 볼까나!
[풍악이 울린다]
[군중들의 탄성]
[익살스럽게] 신난다
(갑수) 에헤이!
[갑수의 추임새]
조선팔도에
겁주고 오줌 지리는 걸로다가
무엇이 제일로 무서운지 아시오들?
- (군중1) 뭐여?
- (군중2) 나요, 나나!
제일로 무서운 것이 호랭이
에이, 아니지
- (군중3) 그럼 곶감!
- (군중1) 역병, 역병?
[저마다 소란스럽다]
- 아니지라
- (군중4) 뭐여?
(갑수) 호환 마마보다 더
코 자르고 귀때기 잘라 가는
왜놈들보다 더더더 무서운 놈!
고놈이 누군고 하니!
[장구 연주]
(군중5) 그것이 뭣이여?
[군중들의 놀라는 소리]
[강조되는 효과음]
[묵직한 효과음]
(하선) 귀신도 침을
[가래를 끌어모으며] 퉤!
뱉고 피하는
천하의 개망나니!
(갑수) 개망나니
(하선) 근본 없는 후레자식!
[북장단 맞추는 소리]
(군중6) 후레자식이여?
[군중1의 어색한 웃음]
(아이) 엄마, 후레자식이 뭐야?
(하선) 네 이놈!
이 나라 임금인 내가 있거늘
감히 겁대가리도 없이
나를 앞서려 들어?
여봐라!
당장 저놈을 끌어내
매우 쳐라!
[역동적인 음악]
[남자의 비명]
[남자의 신음]
(치수) 뭐 하는 게냐?
자복할 때까지 고신을 멈추지 말라
(군졸들) 예!
[남자의 신음]
[군졸들의 힘주는 소리]
[주리 트는 소리]
(남자) 저하, 저하, 저하
저, 저하
사, 사, 살려만 주십시오
[긴장되는 음악]
그래
역모의 수괴가 누구더냐?
이름을 대거라
대라, 이름을!
느, 능창 부원군이옵니다
(치수) 능창?
경인 대군의 외조부 말이냐?
예
[어두운 음악]
(치수) 전하, 어찌하오리까?
지체 말고 당장 죄인을 압송하라!
[힘겨운 탄성]
역모라니!
누가 그런 소리를 하더냐
내 당장 대비마마를 뵈올 것이다!
(치수) 에헤이
그 아니 될 말이오
대비마마를 뵙고 뭘 어쩌시려고요?
(능창 부원군) 신치수 네 이놈!
그 간사한 혓바닥으로
금상 전하께
무슨 소리를 지껄인 게냐!
내가 가만있을 줄 아느냐
내 전하께 나아가면 반드시
네놈의 죄상을 낱낱이 고할 것이다!
[쓱 베는 소리]
[날카로운 효과음]
[묵직한 효과음]
[비장한 음악]
[울음]
(대비) 이대로는 아니 된다
네 이놈들!
당장 대군을 놓지 못할까!
네 이년들
감히 누구의 몸에 손을 대는 것이냐
[고함치며] 대군! 대군!
대군!
주상!
어찌 이 어미에게
이리 무도하게 구는 게요
죄 없는 내 아비 참수한 것도 모자라
무고한 내 아들까지 잡아가다니
[대비의 복받치는 숨소리]
정녕 하늘이 무섭지 않은 게요
[울부짖으며] 주상!
전하
어린 대군이 무슨 뜻이 있어
역모를 주도했겠사옵니까?
(대사헌) 부원군의 죄는 다스리되
대군의 무고함은
살피셔야 할 것이옵니다
- 전하
- (치수) 전하
그것은 아니 될 일이옵니다
역모 죄인을 공처해서
이름이 거론되었는데
그 죄를 묻지 말고
묵과하라는 대사헌의 말은
자기 직무를 유기하는 것과
마찬가지입니다
전하
반드시 대군에게 죄를 물어
빌미를 남기지 말아야 할 것이옵니다
전하
설사 죄가 있다 해도
전하의 혈육이 아닙니까?
(대사간) 대군의 죄를
무겁게 다스리신다면
군자의 도리가 사라졌다는 비난을
면치 못하실 것이옵니다
부디 은혜를 베푸시옵소서
(치수) 전하
지금 대사간의 말은
역적 토벌을
멈추라는 말과 다름이 없사옵니다
종묘사직을 위태롭게 하는
역적의 죄는 물론
어심을 어지럽히는
대사헌과 대사간의 죄 역시
엄히 다스리셔야 할 것이옵니다
[술렁거리는 소리]
형참이 대군을 죽이려고
단단히 작정했군
전하의 뜻에 달렸습니다
형님, 왜 이제야 오신 겝니까?
얼마나 기다렸는지 아십니까?
(이헌) 율아
이제부터 내가 하는 말을 잘 듣거라
내 너를
잠시 어딘가로 보내야 할 것 같다
그곳에서 말 잘 듣고
밥 잘 먹고 기다리고 있으면
내 너를 곧 데리러 가마
[목멘 소리로] 약조하시는 겁니다
[차분한 음악]
[이율의 흐느끼는 소리]
[새 울음소리]
[달그락거리는 소리]
[기합]
[웅장한 음악]
역적을 타도하고
나라의 안위를 지킨 신치수를
일등 공신에 책록하고
고성 부원군에 봉하노라
[웅장한 음악 - 계속]
(치수) 전하
성은이 망극하옵니다!
전하!
[묵직한 효과음]
[북 치는 소리]
[강조되는 효과음]
[군중들의 탄성]
[군중들의 박수와 환호]
[역동적인 음악]
[숨을 깊게 내뱉는다]
재밌게 봤으면 값을 치러야제
(갑수) 어? 아따 힘들어 죽겄네
[짤그랑 동전 소리]
뭐야, 더 내야지
오매, 오매? 아따
여기 도적질을 하고 있네
[가쁜 숨소리]
[계속되는 짤그랑 동전 소리]
[숨 고르는 소리]
[거친 숨을 몰아쉰다]
고놈 참, 천한 놈이
분수에 맞지 않게 잘도 생겼네
[웃음]
[밝은 음악]
[계속되는 군중들의 박수]
[물 뜨는 소리]
에라이 썩을 놈들!
[물 뿌리는 소리]
[시끌시끌하다]
네놈들이 이리 피바람에 환장하니
내 미친 짓을 멈출 수가 없구나
[군중들의 환호]
[물 뜨는 소리]
에라이, 나보다 더 미친 것들
(하선) 에헤!
이거나 먹어라, 하하하하하하
[물 뜨는 소리]
[환호성]
(갑수) 아니
한 푼도 줄 수 없다니
그것이 뭔 말씀이다요?
설마 내 집 마당에서
나라님을 가지고 놀아 놓고
대가를 바란 게냐?
아니, 저, 하지만 나리
뭐든 재미지게만
놀라 하셔 갖고 그리한 것인데
우째 그런다요?
(김 진사) 시끄럽다!
관아에 발고하지 않은 것을
다행으로 여기고
썩 꺼지거라
나리, 나리
[하인1의 힘주는 소리]
(갑수) 오매
- (하인1) 꺼지라시잖냐
- (하선) 나리
[문 열리는 소리]
(하인2) 꺼지라고!
[문 닫히는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[달래의 한숨]
뭣이 하늘 서는 만석꾼이여
에라, 이거나 먹고 콱 뒈져 불어라
[침을 끌어모으며] 퉤
[갑수의 놀란 탄성]
(갑수) 뭐여, 시방
아따, 이놈의 가시나가 얻다 대고
침을 뱉고 지랄이여, 그냥, 쯧
[씁 냄새 맡으며] 에라
더러워 죽겄네
뭐여, 넌 또?
그냥 갈라 했는디
- 안 되겄네
- 옴마?
[흥미진진한 음악]
(갑수) 뭣 할라고, 야
야, 야, 야
[광대들이 저마다 놀란다]
(달래) 오라버니!
[익살스러운 효과음]
[항아리 두드리는 소리]
아이, 씨
아유
(하선) 먹을 건 없나?
[항아리 두드리는 소리]
(하인3) 시방 뭐 하는 짓이여?
- 여기, 이것 봐요
- 오메, 큰일 났네
(하인3) 저놈 잡아라! 빨리빨리!
[하인들이 소란스럽다]
(하인4) 뭐여? 저놈 언제 들어갔어
[쨍그랑]
[푸드덕 새 날아가는 소리]
[쨍그랑 소리가 계속된다]
아니, 도대체 뭔 소리여?
[뛰어오는 발소리]
[바람 가르는 소리]
[놀란 탄성]
- (광대들) 어유, 형님
- (갑수) 아이고, 아이고
[광대들의 놀란 탄성]
[흥미로운 음악]
[가쁜 숨소리]
- 줏어!
- (갑수) 뭐여, 이게?
(하선) 튀어!
(하인5) 저기 있다!
[광대들의 놀라는 소리]
- 잡아!
- (하선) 얼른얼른 비켜 주쇼
[행인의 놀라는 소리]
[시끌벅적하게 뒤쫓는 소리]
(하인들) 잡아!
(하인6) 잡아라!
(광대) 나오슈, 지나가게
[달래의 웃음]
으아!
[하선의 환호성]
(하선) [숨을 몰아쉬며] 어메
[저마다 거친 숨을 몰아쉰다]
- (광대1) 음메, 아이고
- (광대2) 아이고, 죽겄다, 아유
(광대1) 죽다 살아났구먼
(갑수) 아, 근데
잘 참는다 했더만
시방 뭔 사달을 낸 겨, 어유
[갑수의 힘겨운 탄성]
(광대1) 아유, 죽겠다
(하선) 그것이
- (광대2) 뭐지?
- (광대3) 뭐여?
(광대4) 뭐여?
[저마다 놀라는 소리]
임금님두 없어 못 드신다는
그 보리굴비 아니여?
맛나겄제?
[놀라며] 어메
이게 시방 뭔 맛이여?
환장하겄제?
(하선) 꼭꼭 씹어 묵어
체하겄다
퉷
하선이 니, 설마 장독을 깬 겨?
얼마나 깬 겨?
아, 고것이 장독이 어찌나 많은지
암만 두들겨 봐도
당최 찾을 수가 있어야제
(갑수) 그래서
싹 다 거시기해 불었냐?
아따, 겁나게 시원하든디
어메, 인제 우리 뒈져 불었구먼
칠성신을 노하게 했응게
진사 나리가 우리를
죽여 불라고 할 것이구먼
[갑수의 울음]
[손가락 쪽 빠는 소리]
뒈지면 뒈지면 거지, 뭐
에이, 이놈아!
이제 그만 놀 것이여?
(갑수) 금동서 소문이
쫘 하게 돌 것인디
인제 어쩔 것이여?
인제 어디서 놀 것이냐고!
굴비가 들어가냐
이 느작 없는 것들아, 참말로
[흐느끼며] 아이고, 아버지
아이고
갑수 아재
이참에 우리 큰 판으로 갑시다
큰 판 같은 소리 하고 자빠졌네
아, 어차피 광대 인생
잘하면 살 판, 못 하면 뒈질 판인디
여기서 못 놀게 됐으니
큰 판 가서 놉시다
큰 판이 어딘디?
큰 판 하면 한양이지
(달래) 한양? 오메
아재
모르겄다, 나는
몇 달은 걸릴 것인디, 씨
집도 절도 없는디
뭣이 걱정이여, 참
[힘주는 소리]
그냥 갑시다
(달래) 아, 오라버니, 같이 가
[광대들의 동조하는 소리]
- (갑수) 아야, 참말로 갈라고야?
- (달래) 오라버니
[부드러운 음악]
[새 지저귀는 소리]
[바람 부는 소리]
아따메! 참말로
[갑수의 아파하는 소리]
[지팡이 떨어지는 소리]
다리 아파서 더는 못 가겄다, 아이고
(하선) 아따, 아재, 거참
(갑수) 그랑께 장독은 왜 깨부숴
- (하선) 빨리 일어나쇼
- (달래) 어이구
(하선) 퍼뜩 일어나, 얼른
[솨 바람 소리]
[달래의 힘겨운 숨소리]
(하선) 아유, 왜 그려?
못 걷겠어
(하선) 아유, 참
[하선의 힘주는 소리]
자, 업혀
[힘주며] 자
♪ 가세, 가세 ♪
좀 편하냐?
[부드러운 음악 - 계속]
(갑수) 가자
[개운한 숨소리]
(갑수) 얼른 와야!
[옅은 탄성]
[풀벌레 울음]
[어두운 음악]
[문 여닫는 소리]
[불붙이는 소리]
[이헌이 숨을 깊게 내뱉는다]
전하
오늘 밤에는
편히 침수 드실 수 있을 것입니다
[찰박거리는 물소리]
[숨을 깊게 내뱉는다]
[놀라는 소리]
[불안정한 숨소리]
[거칠게 숨을 몰아쉰다]
[한숨]
[떨리는 숨을 내뱉는다]
[긴장되는 음악]
[침상 잡는 소리]
(이율) [목소리가 울리며] 형님
배가 너무 아파요, 형님
살려 주십시오, 형님
[떨리는 숨소리]
[고조되는 음악]
(이헌) 오지 마
저리 가, 저리 가
[이헌의 비명]
[어두운 효과음]
[놀라는 소리]
[불안정한 숨소리]
[거친 숨을 몰아쉰다]
[거친 숨소리]
[심호흡]
[낮게 흐느끼는 소리]
[문 삐걱거리는 소리]
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
[긴장감이 고조되는 음악]
[탁 칼자루 소리]
[문 닫히는 소리]
[자객들의 칼 뽑는 소리]
[자객들의 기합]
[칼 부딪치는 소리]
[무영의 기합]
[자객1의 신음]
[자객2의 신음]
[비수 꽂히는 소리]
[긴장되는 효과음]
[긴박한 음악]
[휙휙 비수 던지는 소리]
[거친 숨소리]
[자객들의 기함]
[병사1의 기합]
[자객3의 기합]
[자객들의 신음]
[활 날아가는 소리]
[긴박한 음악 - 계속]
[자객4의 신음]
[퍽 차는 소리]
[자객4의 거친 숨소리]
[자객5의 신음]
[가쁜 숨소리]
[자객4의 불안정한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[떨리는 숨소리]
[다가오는 발걸음]
누가 시킨 것이냐?
역적의 이름을 대면
네 목숨은 살려 줄 것이다
선왕의 적장자를 죽이고
용상을 훔친 주제에
누구더러 역적이라는 것이냐
뭐라?
(자객4) 아비 죽인 것도 모자라
아우까지 죽이고
정사는 간신 신치수에게 떠맡기고
계집질에 세월 가는 줄 모르는 네놈이
무슨 임금이란 말이냐!
백성들의 원망이 두렵지도 않느냐!
[칼로 찌르는 소리]
[자객4의 신음]
[꺽꺽거린다]
[핏물 떨어지는 소리]
[자객4의 신음]
[힘주는 소리]
으아!
[연신 힘주는 소리]
[자객4의 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
[이헌의 거친 숨소리]
[떨리는 숨을 내뱉는다]
[긴장되는 음악]
[자객5의 떨리는 숨소리]
이놈을 끌고 가
자복할 때까지 심문하라
[이헌의 거친 숨소리]
[칼 끌리는 소리]
[어두운 음악]
[이헌의 불안정한 숨소리]
(이헌) 다들 내가
미쳐 간다고 수군대지, 응?
아우를 죽이더니 정신이 나갔다고
하나 보게
저 밖에
나를 죽이려는 놈들이 숨어 있네
나를 임금으로 인정하지 않는 놈들
나를 말려 죽이려는 놈들
나를 미치게 만드는 놈들!
(이규) 전하
검을 내려놓으십시오
[이헌이 씩씩거린다]
저들을 모조리 찾아내
죽이겠다 약조하게
말로써 전하의 안위를 지킬 수 있다면
백 번이고 천 번이고 그리할 것입니다
빈말이라도 좋으니
'안심하라, 죽을힘을 다하겠다'
[무거운 음악]
그리 말할 순 없겠는가?
소신, 목숨이 다하는 그날까지
전하를 지킬 것을 아시지 않습니까?
그걸론 부족하네
방도를 찾아내게
저들을 모조리 섬멸하고
나를 지킬 방도
찾을 수 있겠는가?
예, 전하
소신, 반드시 찾아내겠습니다
[기진맥진한 숨소리]
(이규) 전하
제발
서두르게
내가 진정 미쳐 버리기 전에
전하께서 저리되신 건
자네 조언을 무시하고
신치수를 끌어들인 내 탓일세
그땐 전하께
신치수 같은 사냥개가 필요했습니다
그 사냥개가 일등 공신이 되더니
좌의정의 자리에까지 오르게 생겼군
그것만은 막아야 합니다
내 전하께 주청을 올리겠네
날을 잡아 주게
예, 대감
[풍악이 울린다]
[풍악 소리 - 계속]
실패한 모양이군
송구합니다
[시끌시끌하다]
[밝은 음악]
(광대1) 어메, 이게 뭐다냐, 응?
(광대2) 좋구먼
[갑수의 웃음]
(광대3) 한양이여, 한양
(광대1) 아따, 드디어 와 버렸구먼
(광대2) 아따 성님, 한양이여
(갑수) 호들갑 좀 떨지 말랑께
- (광대3) 이것이 꿈이여 생시여
- (달래) 저게 뭐여?
[찰싹 뺨 때리는 소리]
- (광대4) 어뗘, 아프지?
- (하선) 어, 마을이...
- 그러면 생시여
- (광대3) 생시여?
(갑수) 이리 오너라! 이리 오너라
[하선의 놀란 숨소리]
(달래) 오메!
저, 저 대문이 참말로 대문짝만하구먼
아따, 한양 기루는
뭣이 달라도 다르네
- 그제?
- (갑수) 긍께
암만 봐도 매타작당하고
쫓겨날 것 같으니 그만 가자
아이, 저, 아유
여기 계세요
내가 싸게 다녀올게유
(갑수) 뭣 할라고?
[잔잔한 가야금 소리]
[기녀들의 웃음]
(기방 주인) 그래
임금님을 가지고 놀겠다고?
예
한 판 제대로 깔아 주시면
입이 떨 벌어지게 놀 자신 있습니다
(기방 주인) 우리 집엔
재담꾼도 광대도 차고 넘치니
다른 데 가 봐
(하선) 행수 어른
아니, 딱 한 번만
한 번만 봐주시면
아니 되겄습니까? 예?
[문 닫히는 소리]
아, 행수 어른, 행수 어른 제발!
제가 진짜 잘 노는데
아, 행수 어른 아아
[탄식]
아!
아, 씨
[기녀의 웃음]
[가야금 연주가 멈춘다]
[운심의 웃음]
어찌 웃는 게요?
우습지 않느냐?
임금님을 가지고 놀겠다니
요즘 누가 그런 걸 본다고
[가야금 타는 소리]
그, 그, 그런 거?
[가야금 연주가 시작된다]
[어이없는 숨소리]
(하선) 아니, 나는 시방
요, 요 목을 걸고 노는디
그, 그런
그런 거?
내 한 수 알려 줄까?
(운심) 근자엔 임금님보다
중전마마와 선화당을 가지고 노는 게
기루 손님들에겐 더 인기니라
어찌 그것이 인기요?
하, 이 얘기를 모르는 걸 보니
너 진짜 촌에서 올라왔구나
[운심의 웃음]
아, 그래서 그 얘기가 뭔데?
중전마마께서
전하의 후궁들을
투기하여 핍박하는 것이
여염의 여인들과는
비교가 아니 되게 독하다는구나
아니, 중, 중전마마가
그리도 독하고 못된 악처란 말이오?
[흥미진진한 음악]
(궁녀) 중전마마
선화당 들었사옵니다
(선화당) 중전마마
불러 계시옵니까?
내 그대에게 줄 것이 있어 불렀소
[탁 놓는 소리]
[상자 여는 소리]
[차분한 음악]
부담 갖지 마세요
(소운) 내 대신
전하를 잘 보필하라는
뜻으로 주는 것이니
참으로 송구하옵니다
(선화당) 중전마마께서
이리 살뜰히 챙겨 주시는데
어찌 그런 소문이
도는 것인지 모르겠습니다
내가 선화당을 투기하여
전하와의 합방이
늦어졌다는 소문 말이오?
알고 계셨습니까?
소문의 반은 거짓이라 했소
(소운) 내 크게
신경 쓰지 않고 있으니
선화당도 괘념치 마세요
그럼 소첩은 이만 물러가겠습니다
[상자 잡는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
백부님도 보셨어야 했는데
허울뿐인 주제에 중전이랍시고
어찌나 사람 좋은 척 유세를 떨던지
혼자 보기 참으로 아까웠습니다
예
내 눈에 띄지 않게 저리 치우게
이건 무엇이야?
영감께서 가져오신 것입니다
[문 닫히는 소리]
백부님
이것이 무엇입니까?
아들을 낳는 부적입니다
[바스락 잡는 소리]
오늘 밤 전하를 모실 때
몸에 꼭 지니고 계십시오
그래야지 효험을 볼 수 있다 했습니다
백부님의 기대를 저버리지 않도록
있는 힘을 다해 전하를 모실 것이니
심려 놓으셔요
있는 힘을 다하는 것으론 아니 되지요
죽을힘을 다하셔야죠
일이 잘못되면
죽어야 마땅하니 말입니다
[긴장되는 음악]
조카님
중궁전하고 힘겨루기나 하라고
제가 조카님을
전하의 후궁으로 들인 게 아닙니다
전하의 총애를 얻어 아들을 낳는 것
그것이 조카님이 여기에 있는 이유고
목숨을 부지할 수 있는
유일한 방도입니다
예, 백부님
명심하겠습니다
[잔잔한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(문성 부원군) 중전마마
무슨 생각을 그리
깊이 하고 계셨습니까?
아버지
듣는 사람 없을 때만이라도
예전처럼 편하게 말씀하시면
아니 될까요?
제가 숨이 막힐 것 같아 그럽니다
오냐, 알겠다
(문성 부원군) 소운아
아직도 궁 생활이
힘들고 편치 않은 게냐?
궁에서 살다 보니 망극하게도
궁 아닌 곳을 그리워하는
버릇이 생긴 모양입니다
(문성 부원군) 소운아
전하께서 언제까지
저러시지는 않을 게다
본디 성군의 자질을
가지고 계셨던 분이 아니냐
내 성심을 다해 전하를 보필할 것이니
조금만 더 버티거라
예, 아버지
[어두운 음악]
(조 내관) 전하
부원군과 도승지가
뵙기를 청하옵니다
어찌하오리까?
들라 하라
그러니까 형참 신치수가
재물을 받고 공납을
방해하는 자들의 뒤를 봐 주고
각 도에서 올라오는
구휼미까지 빼돌렸다?
예, 전하
매관매직까지 서슴지 않고 있어
백성들의 원성이 자자합니다
[한숨]
내 장인의 뜻은 알겠소
하나 신치수는 1등 공신이오
역모의 죄가 아니면
처벌할 수 없다는 걸 잘 아시지 않소
전하, 조정은 이미
신치수의 사람들로 채워져
그 뜻대로 굴러가고 있습니다
(문성 부원군) 마음대로
일을 처결하여도
누구도 저지할 수 없기에
하늘에 두 개의 태양이
있다는 말까지 나돌 지경입니다
[무거운 음악]
신치수의 죄를
엄히 다스리지 않으신다면
나라의 기강이 무너져
장차 전하의 치세에
참혹한 누를 끼치게 될 것입니다
장인
침소봉대하지 마시오
하오나 전하
듣기 싫으니 그만하시오!
[이헌의 거친 숨소리]
(이헌) 조정 신료 중에
털어서 먼지 안 나는 놈
있을 것 같소?
장인은 자신 있소?
(문성 부원군) 전하, 소신은...
됐소
내 변명의 말은 듣기 싫소
네 옷고름에 달린 것이 무엇이냐?
아, 중전마마께서 하사하신
노리개이옵니다
중전이 그런 것을 줬어?
예, 전하를 잘 보필하라 하시며
이 술상도 중전마마께서
마련해 보내 주신 것이옵니다
[헛웃음]
마시거라
먹거라
맛이 어떠냐?
전하께서 주신 것인데
무엇이 맛없겠습니까?
아주 맛나다?
예, 아주 달고 맛있습니다
그럼 더 마시거라
[어두운 음악]
[선화당의 놀란 숨소리]
전하, 전하
[힘겨운 탄성]
욕심껏 마시라는데
[술 떨어지는 소리]
- 어찌 마다하는 게냐?
- (선화당) [힘겹게] 저, 전하
- 전하
- (이헌) 더 마시거라
더!
[괴로운 탄성]
[선화당이 콜록거린다]
[술병 나뒹구는 소리]
[선화당의 힘겨운 숨소리]
[놀라는 소리]
[거친 숨소리]
[탁 떨어지는 소리]
이것이 무엇이냐?
소, 소첩은 모르는 일이옵니다
[헛웃음]
보나 마나 아들 낳는 부적이겠지
중전이 네게
이런 것을 줬을 리는 없고
[이헌의 거친 숨소리]
분명 욕심 많은 노인네 짓이겠지
소첩은 그저
전하께서 기뻐하실 일을
하고 싶었을 뿐입니다
그게 아들을 낳는 일이다?
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[선화당의 놀란 숨소리]
[선화당의 비명]
네가 아들을 낳아 봤자
서자가 아니더냐
나는 적장자가 아니라면 필요 없다!
[이헌의 불안정한 숨소리]
[선화당의 흐느끼는 소리]
(선화당) [다급하게] 저, 전하
- 놔라
- (선화당) 전하
(이헌) 놓으라니까!
[선화당의 비명]
[이헌의 거친 숨소리]
[선화당의 신음]
[쾅 문소리]
[울음]
중전마마, 주상 전하 납시...
[이헌의 거친 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[한숨]
썩 물러가라
전하, 어찌 기별도 없이
누구는 아들을 낳겠다고
부적까지 쓰고 달려드는데
어찌 중전은
아무것도 하지 않는 게요?
(이헌) 부적도 쓰고 굿도 하고
그래도 아니 되면
공양미 바칠 절이라도
지어달라 매달려야 사람이거늘
공자 맹자도 아니고
어찌 이리 태평한 게요?
전하께서 원하시는 게
제가 내명부의 법도를 어기고
사술을 쓰는 것이옵니까?
내가 원한다면 그리하겠소?
전하의 명이라면 신첩
그것이 무엇이든 따를 것이옵니다
- 하오나...
- 하오나 뭐요?
(소운) 신첩은
전하께서 만백성의
본이 되길 바라나이다
한없이 은혜를 베푸시고 또 베푸시어
성덕을 쌓으시면 하늘이 감동하여
전하의 대를 이을
국본을 내려 주시지 않겠습니까?
그만하시오
(이헌) 또 그놈의 잘난 잔소리
전하, 신첩이 올린 말씀이
전하께 가 닿지 않은 지
오래인 것을 잘 알고 있습니다
제가 드린 말씀이 듣기 저어되시면
백성들의 말이라도 들어 주십시오
직접 백성들을 만나보시고...
[불안정한 숨소리]
뭣 모르는 것들은
내가 그대를
소박 놓고 있다 생각하겠지
[무거운 음악]
누가 알까?
그대가 나를 소박 놓고 있다는 걸
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[가야금 연주]
(갑수) 아, 꽃이 울고 달이 숨는
미모를 타고나면 무엇하나
제 아비의 마음 하나
제대로 잡지 못하는데
[익살스러운 웃음]
[사람들의 웃음]
[북장단 소리]
[고풍스러운 연주가 흐른다]
(하선) [여자 목소리를 흉내 내며]
젊은 계집
낯선 계집, 남의 계집
[갑수의 간드러지는 호응]
이것들 땜시 내가 못 살겠네
(갑수) [여자 목소리를 흉내 내며]
저는 어떻고
[갑수의 웃음]
(하선) 네 이년들
이 못된 년들
- (갑수) 에잉
- (하선) 앗, 어어어어
(갑수) 이리 나와 이년아, 서방님
(하선) 저년이?
선화당 네 이년!
당장 전하 옆에서
떨어지지 못하겠느냐!
(갑수) '아'
(하선) 거기가 어디라고
엉덩이를 들이밀어
(갑수) [요란하게] 아아! 잠깐만
아이고! 중전이라는 년이 날 죽이네
전하, 전하!
(하선) 네 이년
전하 불러 봐야 소용없다
어디 한번 죽어 봐라
(갑수) 오냐, 이년아
어디 네가 죽나 내가 죽나 해 보자
(하선) 이년이
[갑수의 익살스러운 웃음]
- (갑수) 에이
- (하선) 어, 어유, 어유
(갑수) [깔깔 웃으며] 내가 이겼네
[사람들의 폭소]
아이고, 중전 괜찮소?
(하선) 선화당 네 이년
[갑수의 놀란 탄성]
(하선) 맛 좀 봐라
맛 좀 봐라, 맛 좀 봐라
[갑수의 깔깔 웃는 소리]
- (갑수) 간지러, 간지럽다고
- (하선) 간지럽지?
[하선의 웃음]
(갑수) [제 목소리로]
간지럽다고, 참말로!
확 그냥, 그냥
씹어 먹을 중전을 봤나, 그냥
- 야, 일로 안 와? 일로 와 봐
- (하선) [제 목소리로] 왜, 왜
- 왜요, 아재, 아재
- (갑수) 내가 살살하라고 했지?
일로 와, 일로 와
(하선) [장난스럽게]
걸음아, 날 살려라
걸음아, 날 살려라!
(갑수) 겁나게 빠르네, 이리 오라고
[사람들의 웃음]
[사람들이 연신 깔깔거린다]
[어두운 음악]
[고조되는 어두운 음악]
[의미심장한 음악]
그러니까 전하께서
중전 몸에서 낳은 적장자만 원하신다?
피는 못 속인다더니
(김 상궁) 그리도
원망하시던 선왕 전하를
어찌 이리 닮아가시나 모르겠습니다
전하께서 부원군을 믿고 의지하시는데
중전이 아들까지 낳는다면
큰일이 아닙니까?
그리되기 전에 막아야지
막을 방도가 있겠습니까?
중전에게서 낳은 아들만 원하신다?
뭐 그렇다면 중궁전의
주인을 바꾸면 될 일 아닌가?
그게 말처럼 쉽다면야
기다려 보시게
곧 새로운 중전을 보게 될 터이니
(치수) 예, 전하
소신 그동안 재물을
모아 온 것은 사실이옵니다
하나 그것은 전하께
법궁을 지어 드릴
요량으로 그리한 것이옵니다
그게 무슨 말이오?
지난 변란에 법궁이 소실되어
(치수) 이 누추한
별궁에서 기거하신 지
벌써 몇 해이옵니까?
또한 법궁이 있고 없음은
하늘과 땅의 차이인데
이 천신을 좌의정 삼겠다고 하신 후에
더더욱이 그것이 마음에 걸렸사옵니다
(이헌) 그러니까
그간 모은 뒷돈은
모두 과인을 위해서다?
[의미심장한 음악]
(치수) 전하
법궁 재건이 더 지체되면
이 나라의 지존이시고
만백성의 어버이이신
전하의 위엄은 물론
이 나라 조정의 위신이 땅에 떨어질까
그것이 두려워 그리한 것이옵니다
부디 통촉하여 주시옵소서!
(이헌) 좋소
내 경의 충심을 믿겠소
성은이 망극하옵니다, 전하
[의미심장한 음악 - 계속]
정녕 저자를
막을 방도가 없단 말인가?
부원군 대감, 도승지 영감
무슨 일이냐?
온양행궁에서 추포했던 자가
자복을 하겠답니다
[어두운 음악]
[문 여닫히는 소리]
(이규) 그래
네놈의 배후가 누구냐?
병조 참판, 신치수입니다
(문성 부원군) 정녕 신치수의 명으로
전하를 시해하려 했단 말이냐?
예
(문성 부원군) 전하 앞에 나가서도
그리 답할 수 있겠느냐?
백 번, 천 번을 물어도
제 답은 같을 것이옵니다
[자객5가 쿨럭거린다]
[자객5의 힘겨운 숨소리]
(문성 부원군) 저자의 말이
사실이라면
신치수를 막을 수 있네
신중을 기해야 할 것입니다
무슨 말인지 알겠네
하나 이 기회를
놓칠 수는 없지 않은가
[무거운 음악]
형참 신치수를
좌의정에 제소하노라
(문성 부원군) 전하
잠시만 전교를 멈춰 주십시오
역모를 고변하고자 하옵니다
[극적인 음악]
[저마다 수군거린다]
누구요?
그 대역무도한 자가?
고변을 한 자의 입으로
직접 들으시옵소서
죄인은 안으로 들라
[문 열리는 소리]
[자객5의 힘겨운 숨소리]
한 치의 거짓도 없이
사실대로 고해야 할 것이다
행궁에 계신 전하를
시해하라 명한 것이 누구더냐
[긴장되는 음악]
바른대로만 고하면
내 너를 살려줄 것이다
(이헌) 네놈의 배후가 누구더냐?
부원군이옵니다
[강렬한 음악]
(문성 부원군) 네 이놈!
어느 안전이라고 거짓을 고하는 게냐
분명 내게는
형참 신치수가 시켰다 하지 않았더냐
(자객5) 예, 그리 고하면
목숨은 살려 주겠다고 하셨지요
이놈이, 이런...
(문성 부원군) 전하
이자의 말은 사실이 아니옵니다
소신은 어제까지
이자를 본 적이 없으며
결코 전하를 시해하라
명한 적이 없사옵니다!
장인
저놈의 말이 거짓이라는 증좌를
하나만 대 보시오
그, 그건
따로 증좌는 없사옵니다
소신의 충심뿐입니다
[헛웃음]
모역을 꾀한 부원군을 당장 하옥하라!
전하
(문성 부원군) 전하
이건 누명이옵니다!
누명이옵니다, 전하! 전하!
[떨리는 숨소리]
중전
전하, 아버지는 평생을 전하와
이 나라 백성을 위해
살아오신 분입니다
(소운) 그런 분이 두 마음을 품고
전하를 시해하려 했다니요
누군가 아버지를 조정에서 몰아내려고
사주한 것이 분명합니다
[헛웃음]
억울하게 누명을 쓴 것이다?
신첩은 그리 생각되옵니다
하긴
내 목에 칼을 들이댔던 놈의 말을
어찌 곧이곧대로 믿을 수가 있겠소
(이헌) 하나 장인이
신치수를 쳐내려고
거짓 고변을 꾸미려 한 것은 분명하오
역심도 용서할 수 없지만
나를 속이려 한 것 또한
용서할 수 없소
[무거운 음악]
그리 알고 물러가시오
이게 무슨 짓이오?
전하께서 아버지의 충심을 의심하시는데
신첩이 어찌 중궁전의 자리를
지킬 수 있겠습니까?
(소운) 아버지를 벌하시려거든
신첩도 함께 벌하시옵소서
지금 나를 겁박하는 게요?
신첩의 간절하고 절박한 마음을
어찌 겁박이라 하십니까?
바라옵건대
누명을 벗을 기회를 주십시오
중궁전의 자리를 걸겠다?
예
장인의 죄는 증인이 토설을 했으니
역모죄로 다스릴 수밖에 없소
또다시 이 일로 내게 겁박을 한다면
중전의 죄도 좌시하지 않을 것이니
그리 알고 물러가시오!
(문성 부원군) 이제
신치수에게 넘어가지 않을 곳은
중궁전뿐일세
하니...
(이규) 무슨 말씀
하시려는지 압니다
중궁전만은 반드시 보전할 것이니
심려 마십시오
주상이 믿는 도끼에 발등이 찍혔구려
이 모든 게 진평군의 계략 덕이오
생각보다 일이 잘 풀렸습니다
(진평군) 만에 하나 주상의 척살이
[어두운 음악]
실패로 돌아가 추포되면
부원군이 암살을 사주했다 고변하게
예, 그리하겠습니다
내 훗날 용상에 오르면
자네와 자네 자손들을
공신에 책록함세
성은이 망극하옵니다
(대비) 주상의 유고 시
진평군을 대통으로 삼겠다는 내 판단이
참으로 옳았구려
주상
내 그간 오래 참았습니다
이제 시작입니다
기대해도 좋을 겝니다
[쓴 쑴을 내뱉는다]
[빈 병 달그락거리는 소리]
술을 더 가져오너라!
[잔잔한 음악이 흐른다]
[왁자지껄한 소리]
이미 많이 드셨습니다
예서 더 드시면...
잔말 말고 가져와
저잣거리 주막에서도
받아 주지 않을
짓거리를 하시는 걸 보니
무슨 큰일이 생긴 모양입니다
운심아
부탁이다
(갑수) [여자 목소리를 흉내 내며]
아이고!
중전이란 년이 날 죽이네!
전하! 전하!
(하선) [여자 목소리를 흉내 내며]
전하 불러 봐야 소용없다
어디 한번 죽어 봐라!
(갑수) 오냐
어디 네가 죽나 내가 죽나
오늘 한번 해보자!
(하선) 오냐, 덤비거리!
[사람들의 웃음]
[하선의 놀란 탄성]
[하선의 아파하는 소리]
[사람들의 놀라는 소리]
[하선의 신음]
네 이놈!
감히 누굴 능멸하는 게냐!
(하선) [제 목소리로] 아유
[하선의 가쁜 숨소리]
아, 나리, 어찌 이러십니까?
제가 무슨 죄를 지었다고
근데 이놈이
[힘주는 소리]
[하선의 힘겨운 숨소리]
그래도 네가 무슨 죄를 저질렀는지
[가면 벗기는 소리]
모른단...
[하선의 가쁜 숨소리]
[극적인 음악]
[하선의 씩씩거리는 소리]
재미지게 논 것도 죕니까?
(갑수) 아이고메, 아이고메
죽을죄를 지었구먼이라우
아따, 뭣 하고 서 있냐, 시방
손이 발이 되게 싹싹 빌지 않고
용서하십시오
운심아
이놈을 광에 가두거라
네?
(운심) 나리
광대가 논 것 좀 가지고
어찌 이러십니까?
의금부에 넘기랴?
[사람들의 놀라는 소리]
아, 아니
아니
(하선) 아니, 저...
가두게
누이!
아니, 아니, 나리
저잣거리에 가 보십시오
- 다들 저처럼 놉니다, 예?
- (갑수) 아이고, 아이고, 나리
- 어메, 이것이 뭔 일이냐, 하선아
- (달래) 오라버니
[쟁반 떨어지는 소리]
(갑수) 어메, 어메, 어메
저놈 이름이 하선이냐?
예, 정녕 의금부에
넘기실 생각이십니까?
그건 운심이 네가 상관할 바가 아니다
내가 명할 때까지
절대 풀어 주면 아니 된다, 알겠느냐
예, 그리하지요
[고조되는 음악]
도승지 영감, 큰일 났소
아무래도 전하의 광증이 도진 것 같소
[어두운 음악]
[이헌의 거친 숨소리]
[불안정한 숨소리]
남은 죽을 가져오라
[떨리는 숨소리]
[달그락거리는 소리]
[거친 숨을 몰아쉰다]
[그릇 놓는 소리]
먹거라
[떨리는 목소리로] 예?
독이 들었는지 먹어 보란 말이다!
[울먹이며] 예, 예
[수저 드는 소리]
아, 뜨거워!
네 이년, 어디에서 수작이냐
[궁녀의 떨리는 숨소리]
아, 아니옵니다
소녀는 정말로 뜨거워서
그래도 이년이
[이헌의 거친 숨소리]
[궁녀의 비명]
먹으라지 않느냐, 먹어, 먹으라고
[괴로운 신음]
에이, 아!
[쾅 그릇 소리]
[궁녀들의 비명]
[와장창]
[이헌의 씩씩거리는 소리]
[궁녀들의 울음]
당장 그치지 못하겠느냐
당장 그치지 못하겠느냐!
(이규) 전하
[이헌의 거친 숨소리]
전하
소신 전하께
긴히 올릴 말씀이 있습니다
그래, 하거라!
주변을 물리쳐 주십시오
(이규) 전에 약조하라 명하셨던
방도에 대한 일입니다
모두 물러가라
[문 닫히는 소리]
방도를 찾은 것인가?
전하
동궁 시절 즐겨 읽으시던
'서유기' 기억하십니까?
그게 방도와 무슨 상관이란 말인가?
소신 '서유기'에 나온
손오공의 털을 찾은 듯합니다
입김을 불어 넣으면
똑같은 형상이 하나 더 생기는
그 털 말입니다
[강렬한 음악]
[문 삐꺽 열리는 소리]
이제 풀어 주는 게요?
[하선의 놀라는 소리]
[강렬한 음악 - 계속]
[덜컹 소리]
[새 울음소리]
[역동적인 음악]
[역동적인 음악이 멎는다]
[어두운 음악]
[극적인 음악]
[놀란 숨소리]
예를 갖추거라
금상 전하시니라
[놀라며] 저, 전하
[차분한 음악]
입어 보거라
예
[떨리는 숨소리]
[근엄하게] '이놈'
해 보거라
[긴장한 말투로] 이놈
이놈! 제대로 놀지 못하겠느냐!
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
하하하하하하하
하하하하하하하!
[이헌의 웃음이 울린다]
[음악: '왕이 된 남자' OST]
[비장한 음악]
(이규) 궁에서
살아남는 방법은 둘뿐이다
철저히 밟아 숨통을 끊어 놓거나
[신음]
철저히 외면하거나
(치수) 밤새 평안하셨사옵니까?
(하선) 이거 저, 제가, 이
한자는 거의
(이규) 여기가 광대 놀이판이냐!
(하선) 이래서
제가 꼭 필요했던 겁니다
전하 대신 죽을 사람으로
중전, 미안하오
(이규) 지금 나가면
너를 죽이는 수밖에 없다